# 第4节 变量和常量

## 变量

变量是指使用`let`关键字声明的量。 变量用于存储数据，这里的数据可以是数字，字符串，数组，对象，函数

变量类似于我们学的代数,例如

```
设 x=5
设 y=6+x
得 y=11
```

如果将上面的代数翻译成JavaScript的，我们可以这么写

```javascript
let x = 5;
let y = 6 + x;
console.log(y) //执行该代码，将会打印出11
```

在JavaScript中，使用`let`的过程，叫做`声明`，变量保存的数据叫着`值`

Javascript中操作符两边可以没有空格，但是有空格的话，代码的可阅读性更高，`let x=5`和`let x = 5`在执行时是没有任何区别的。

声明变量后，我们可以通过`=`改变变量值，这个过程我们叫做`赋值`

```javascript
let y = 5;
console.log(y); //打印出：5
y = 6;
console.log(y); //打印出：6
```

在同一个作用域中，不可重复声明同名的变量

```javascript
let a = 5;
let a = 6; //在执行时，此行代码将会报错
```

在声明变量的时候，可以不用给初始值

```javascript
let name;
```

变量可以参与计算，所有对变量的计算，都是对它的值的计算。

```javascript
let y = 5;
y = y-1; //此时y被重新赋值为4
console.log(y-3); //打印出1
```


##  常量

常量跟比变量很相似，不同的地方在于

* 声明方式不同，通过`const`关键字声明
* 常量不可重新赋值
* 由于不可重新赋值，所以常量的声明必须设置初始值

除了上面几点，常量完全可以跟变量一样使用

```javascript
const y = 5; //这句可以正常执行
y = 3;//将会报错，因为常量不可重新赋值
const x; // 将会报错，因为没有给定初始值
```

常量参与计算

```javascript
const pie = '3.1415926'
const r = '5';
const circumference = pie* r^2;
```

如果我们能确定一个`量`的值是不需要改变的，应该尽可能使用常量而不是变量，因为变量可以重新赋值，在实际开发中，我们可能错误的给一个根本不需要赋值变量重新赋值，造成Bug，但是如果我们使用的是常量，在写赋值语句的时候开发工具就会提示我们语法错误了，及时避免Bug。


## 变量和常量的命名要求

变量或者常量的名称只能由数字，字母，美元符号($)，下划线(_)， 汉字(其他国家文字也可以)构成，且不仅能以数字开头。

正确的示例

```javascript
const name = 'Tom';
console.log(name);
const $name = '$开头的变量';
console.log($name);
const _name = '下划线开头的变量';
console.log(_name);
const my_name = '中间有下划线的变量';
console.log(my_name);
const 名字 = '中文变量';
console.log(名字);
const こんにくぃわ = '日文变量';
console.log(こんにくぃわ)
```

错误的示例

```
const 1name = 'Tom' //不能以数字开头
const name^1 = 'Tom' //不能包含其他他特殊字符
```

## 变量和常量的命名规范

命令规范不是强制要求，命名规范是约定俗成的，按照命名规范命名的变量和常量，会让代码可读性更好，可以让自己和别人能够更轻松的理解代码。

1. 变量或常量命名应该能够表现其值的含义

    ```javascript
    //要声明一个变量表示名字
    const x = 'Tom'; //bad
    const name = 'Tom'; //good
    ```
    
    使用`name`这个表示名字的英文单词显然比使用`x`好理解。如果能够以其含义命名，可以让我们少编写一些注释。
    
2. 最好使用英文单词或缩写

    ```javascript
    const 名字 = 'Tom'; //bad
    const mingzi = 'Tom'; //bad
    const name = 'Tom'; //good
    const 年龄 = 5; //bad
    const nianling = 5; //bad
    const age = 5; //good
    ```
    
    使用英文命名有以下几个好处：
    
    * 在计算机领域，主要还是以英文为主，可以方便与全世界程序员共享代码。
    * 英文的输入速度比中文快，开发效率更高。
    * 至少不会让别的程序员在这方面歧视你。
    
3. 应该使用驼峰命名法(第一个单词小写，后面的单词首字母大写)

    ```javascript
    const student_name = 'Tom'; //bad
    const StudentName = 'Tom'; //bad
    const studentName = 'Tom'; //good
    ```


[首页](../README.md) [上一节](3-语法.md) [下一节](5-数据类型.md)