# 第5节 数据类型

## JavaScript 数据类型

在编程语言中，数据是区分类型的，不同的数据类型有者不同的作用。

在JavaScript中有以下几个数据类型:

* 字符串（String）
* 数字(Number)
* 布尔(Boolean)
* 数组(Array)
* 对象(Object)
* 空（Null）
* 未定义（Undefined）


## 字符串类型

字符串类型使用单引号或双引号表示, 也可以使用反向单引号表示模板字符串

```javascript
let name = "Tom";
let size = 'fat';
```

### 字符串拼接

通过`+`可以直接将两个字符串拼接在一起

```javascript
let name = "Tom";
let size = 'fat';
const description = name + ' is ' + size;
console.log(description);
```

### 模板字符串
模板字符串使用反向单引号表示，在模板字符串中可以在通过使用`${}`直接引用以定义的变量常量或表达式，来替换`${}`的值，所有的`+`拼接的字符串都可以使用模板字符串替换；
```javascript
let name = "Tom";
let size = 'fat';
const description = `${name} is ${size}`;
console.log(description);
```

## 数字类型

```javascript
let age = 5;
```

## 布尔类型
布尔类型只有两个值, `true`和`false`, 分别表示真和假

```javascript
let youAreRich = true;
```


## 数组类型
数组类型是一个复合类型, 它表示一组数据。如果我们存储一组值，那么就需要数组类型，数组类型使用`[]`包含，中间是包含的数据，这些数据我们称之为`元素`，每个元素使用`,`分隔。

```javascript
let studentNames = ['Tom', 'Jack', 'Mary'];
let studentAges = [17, 17, 16];
let data = [1, 'javascript', true]; //包含不同类型数据的数组
```

可以通过`索引号`对数组元素进行读取和赋值

```javascript
let names = ['Tom', 'Jack', 'Mary'];
console.log(names[0]); //打印: Tom
console.log(names[1]); //打印: Jack
console.log(names[2]); //打印: mary
names[0] = 'Smith';
console.log(names[0]); //打印: Smith
```

`索引号`表示元素的在数组中的位置，通过`数组变量[索引号]`可以对该索引号对应位置的元素进行访问和赋值。需要注意的是，在计算机领域里，一般序列不是从`1`开始，而是`0`，所以数组的第一个元素对应的索引号应该是`0`,后面的元素对应的索引号依次加`1`。



数组元素的属性`length`可以获取数组元素的个数

```javascript
let names = ['Tom', 'Jack', 'Mary'];
console.log(names.length); //打印: 3
```


## 对象类型

对象类型是复合类型，也是我们经常会用到的类型，对象类型使用`{}`包含，在括号内部，对象的属性以名称和值对的形式来定义，属性名和属性值使用`:`分隔。不同属性之间由`,`分隔。同一个对象内，不能存在多个相同属性名的属性

```javascript
let student = {
    name:'Tom',
    age:17,
    male:true,
}
```

上面的代码就定义一个`student`对象，它就有`name`，`age`，`male`三个属性，我们可以通过`.`符号读取和修改属性值

```javascript
let student = {
    name:'Tom',
    age:17,
    male:true,
}
console.log(student.name); //获取属性值并打印值
student.name = 'Jack'; //修改name属性
student.age = 18; //修改age属性
console.log(student.name);
student.hobby = ['sing', 'basketball']; //增加hobby属性
```

定义一个没有任何属性的对象

```javascript
const student = {};
console.log(student);
```

## Undefined类型

*Undefined*类型只有一个值，那就是`undefined`，它表示没有定义。

所有没有给定初始值的变量默认值就是`undefined`

```javascript
let name; //此时name的值为undefined
console.log(name) //打印出来是undefined
```

下面这段代码和上面的带面是等效的。

```javascript
let name = undefined;
console.log(name)
```

对于对象，访问没有定义的属性的值都为`undefined`

```javascript
const student = {
    name:'Tom',
}
console.log(student.name);//打印: Tom
console.log(student.age); //打印: undefined
```

可以为属性赋值`undefined`来表示删除某个属性
```javascript
const student = {
    name:'Tom',
    age: 5,
}
student.age = undefined;
console.log(age);//打印出: undefined
```

注意`undefined`跟`"undefined"`是不同的数据，前者表示Undefined类型，后者仅仅是个字符串。加了引号的就是字符串了。但是这两个值通过`console.log`打印出来都是一样的

# null类型

`null`和`udefined`很类似，都有表示不存在的意思，但是`null`指的是一个不存在对象(不等于空对象`{}`)。一般情况下，`null`和`undefined`可以替换使用，但是需要注意的是`null`和`defeined`并不是相等的。

使用`null`清空对象
```javascript
let student = {name:'name'};
student = null;
```

## 获取类型
使用`typeof`关键可以获取变量或常量的类型，`typeof`执行后会返回一个字符串数据，这个字符串只会是以下值:

* `'number'`：表示数字类型
* `'string'`: 表示字符串类型
* `'boolean'`: 表示布尔类型
* `'object'`: 表示对象类型型
* `'undefined'`: 表示Undefined类型

需要注意的是数组也会返回`'object``，实际上，数组类型是一种特殊的对象类型

```javascript
const age = 1;
let name = 'jack';
let student = {};
let names = ['Jack', 'Tom'];
let male = true;
console.log(typeof age); //打印: number
console.log(typeof name); //打印: string
console.log(typeof student);//打印: object
console.log(typeof names);//打印: object
console.log(typeof male);//打印: boolean
```

[首页](../README.md) [上一节](5-数据类型.md)